# 编码方式

**编码是把字符转成计算机“认识"的二进制**

常见的一些字符编码方式：
- ASCII
- Unicode
- UTF-8
- GBK
- GB2312


## 1.ASCII码

这是美国在19世纪60年代的时候为了建立英文字符和二进制的关系时制定的编码规范，它能表示128个字符，其中包括英文字符、阿拉伯数字、西文字符以及32个控制字符。它用一个字节来表示具体的字符，但它只用后7位来表示字符（2^7=128），最前面的一位统一规定为0。

## 2.扩展的ASCII码

原本的ASCII码对于英文语言的国家是够用了，但是欧洲国家的一些语言会有拼音，这时7个字节就不够用了。因此一些欧洲国家就决定，利用字节中闲置的最高位编入新的符号。比如，法语中的é的编码为130（二进制10000010）。这样一来，这些欧洲国家使 用的编码体系，可以表示最多256个符号。但这时问题也出现了：**不同的国家有不同的字母，因此，哪怕它们都使用256个符号的编码方式，代表的字母却不一样。**比如，130在法语编码 中代表了é，在希伯来语编码中却代表了字母Gimel (ג)，在俄语编码中又会代表另一个符号。但是不管怎样，所有这些编码方式中，0—127表示的符号是一样的，不一样的只是128—255的这一段。这个问题就直接促使了Unicode编码的产生。


## 3.Unicode符号集

正如上一节所说，世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。为什么电子邮件常常出现乱码？就是因为发信人和收信人使用的编码方式不一样。而**Unicode就是这样一种编码：它包含了世界上所有的符号，并且每一个符号都是独一无二的**。比如，U+0639表示阿拉伯字母Ain，U+0041表示英语的大写字母A，U+4E25表示汉字“严”。具体的符号对应表，可以查询[unicode.org](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/csywwx2008/article/details/unicode.org)，或者专门的[汉字对应表](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.chi2ko.com/tool/CJK.htm) 。很多人都说Unicode编码，但其实**Unicode是一个符号集（世界上所有符号的符号集），而不是一种新的编码方式**。

但是正因为Unicode包含了所有的字符，而**有些国家的字符用一个字节便可以表示，而有些国家的字符要用多个字节才能表示出来**。即产生了两个问题：
- 第一，如果有两个字节的数据，那计算机怎么知道这两个字节是表示一个汉字呢？还是表示两个英文字母呢？
- 第二，因为不同字符需要的存储长度不一样，那么如果Unicode规定用2个字节存储字符，那么英文字符存储时前面1个字节都是0，这就大大浪费了存储空间。

上面两个问题造成的结果是：
- 1）出现了unicode的多种存储方式，也就是说有许多种不同的二进制格式，可以用来表示unicode。
- 2）unicode在很长一段时间内无法推广，直到互联网的出现。

## 4.UTF-8

互联网的普及，强烈要求出现一种统一的编码方式。UTF-8就是在互联网上使用最广的一种unicode的实现方式。其他实现方式还包括UTF-16和UTF-32，不过在互联网上基本不用。**重复一遍，这里的关系是，UTF-8是Unicode的实现方式之一。**

UTF-8最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。**它可以使用1~4个字节表示一个符号**，根据不同的符号而变化字节长度。  英文一般为1个字符，中文一般为3个字符。
  
UTF-8的编码规则很简单，只有两条：  
  
1）对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的unicode码。因此对于英语字母，UTF-8编码和ASCII码是相同的。  
  
2）对于n字节的符号（n>1），第一个字节的前n位都设为1，第n+1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的unicode码。  

## 5. GBK/GB2312/GB18030

GBK和GB2312都是针对简体字的编码，只是GB2312只支持六千多个汉字的编码，而GBK支持1万多个汉字编码。而GB18030是用于繁体字的编码。汉字存储时都使用两个字节来储存。


## 6 总结

**ASCII编码**：用来表示英文，它使用1个字节表示，其中第一位规定为0，其他7位存储数据，一共可以表示128个字符。

**拓展ASCII编码**：用于表示更多的欧洲文字，用8个位存储数据，一共可以表示256个字符

**GBK/GB2312/GB18030**：表示汉字。GBK/GB2312表示简体中文，GB18030表示繁体中文。

**Unicode编码**：包含世界上所有的字符，是一个字符集。

**UTF-8**：是Unicode字符的实现方式之一，它使用1-4个字符表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。